---
title: 关于回调函数
tags:
  - C#
categories: 学习笔记
cover: https://www.notion.so/images/page-cover/met_william_turner_1835.jpg
abbrlink: fd7e9d17
date: 2023-03-27 10:19:52
description:
swiper_index:
sticky:
---

# 背景

回调函数是承接委托事件后紧接着出现的新的概念。

# 什么是回调函数？

回调函数就是一个通过函数指针调用的函数，如果我们把函数的指针作为参数传递给另一个函数，当这个指针被用来调用其所指向的函数时，我们就说这是回调函数。回调函数不是由该函数的实现方法直接调用，而是在特定的事件或条件发生时由另外的一方调用，用于对该事件或条件进行响应。通俗点讲就是将某个实现函数作为参数传入另一个函数中去，当然我们可以通过委托接口等其他一些手段实现这种方式。

我现在对委托和回调的理解都不是很深，那现在我们从概念出发：回调函数是为了实现，函数调用函数的功能，在某一个函数被触发的前提下，才会触发之后的函数。那现在，我们再思考一下，如果我们不用delegate，我们也是是可以在一个函数里面调用另外一个函数的，比如说我们的Main函数，我们在Main函数中那是想调什么函数就掉什么函数了。那既然我们不用委托就可以实现函数调用函数的效果，也就是在没有委托加入的前提下是不会有回调函数的概念。所以回调函数肯定有自己的长处，让它变得不可或缺。于是我的理解是这样的：在面向对象的编程中，我们会首先编写各种各样的类，也就是模板，这个阶段不会产生任何的非静态实例，我们编写的任何的非静态方法和属性都只是声明，并不一定会实现，我们只有在Main函数中真正实例化了一个对象，我们才能够去调用这个类中的非静态的方法和属性。回调函数也是在这个阶段声明的，那么由于我们在这个阶段还没有实例化的对象，我们是没有办法直接跨类调用非静态的方法的，但是我们可以引入委托，因为委托的特性，它只需要我们向其中传入参数和返回值相同的函数，而不会去关心每个函数的具体实现，也是一种模板的性质。比如说在Player类中有一个Death的方法，由于这个时候还没有Player这个实例呢，我们就没有办法去调用Death这个方法，但是这个时候我们需要声明回调函数这个方法了，但是没有实例啊，怎么办？我们可以先声明一个回调函数模板，也就是使用delegate声明一个委托，这个委托的返回类型和参数要和Death这个方法一直，当Player被实例化了之后，我们就可以将Death方法注册到委托中去，从而实现回调。

废话太多，直接看例子吧：

```C#
public delegate string ProcessDelegate(string s1, string s2);
public class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        Test t = new Test();
        string t1 = "Text1";
        string t2 = "Text2";
        string r1 = t.Process(t1, t2, t.Process1);
        string r2 = t.Process(t1, t2, t.Process2);
        string r3 = t.Process(t1, t2, t.Process3);

        Console.WriteLine(r1);
        Console.WriteLine(r2);
        Console.WriteLine(r3);
    }
}
public class Test
{
    public string Process(string s1, string s2, ProcessDelegate process)
    {
        return process(s1, s2);
    }


    public string Process1(string s1, string s2)
    {
        return s1 + s2;
    }

    public string Process2(string s1, string s2)
    {
        return s1 + Environment.NewLine + s2;
    }

    public string Process3(string s1, string s2)
    {
        return s2 + s1;
    }
}
```

在上面这个例子中，我定义了一个Test类，Test类中一共有四个方法，其中Process就是一个回调方法，而且由于委托的加入，我可以很方便地调用任何和这个委托有相同参数、相同返回类型的方法，如果我们用函数调用函数那种方法的话，我们是把调用关系写死在代码中的，每需要一个函数调用函数的功能我们就需要多写一个函数调用函数的方法，扩展性和维护性都太差了，而且这个时候Test这个类的实例还没有创建出来，我们也没有办法去调用。当然，如果是写在同一个类中的话，我们是可以调用的，但是跨类是没有办法调用的。

今天是周一喔，但是好疲惫=_=，可能是周末剪视频累坏了喔，而且楼下的早餐摊卖的手抓饼比煎饼便宜喔，但是手抓饼并不好吃O.O
