---
title: 读书笔记——乔布斯传
abbrlink: e27b9cd3
date: 2024-09-09 20:45:48
tags:
categories: 读万卷书
cover: https://www.notion.so/images/page-cover/met_canaletto_1720.jpg
description:
swiper_index:
sticky:
---

- 只有疯狂到认为自己可以改变世界的人，才能真正改变世界 —— 苹果1997年广告 “非同凡想”
- 他说：“我小时候一直觉得自己是一个偏文艺的人，但也喜欢电子的东西。后来，我读到宝丽来创始人埃德温·兰德(Edwin Land)的一段话。他说，能站在人文与科技的交汇处，取两者之长的人，才是社会的中流砥柱。他是我的偶像，我当时就立志要成为这样的人。”
- 激发热情，内向探索，脱离体制(turn on, tune in, drop out)
- 马库拉在一页纸上写下了一篇名为《苹果营销哲学》的文章，强调了营销文学的三个要点。第一点是“共鸣”，就是要设身处地为用户着想。“我们会比其他任何企业都更加充分地了解用户需求。”第二点是“专注”，“为了出色完成既定目标，我们必须心无旁骛，放弃所有无关紧要地心思和追求。”第三点同样重要，叫做“灌输”，其中心思想是人们对一个公司或产品的印象基于其对外传递的信号。他写道：“消费者的确会以貌取物。即使我们拥有最好的产品、最佳的品质和最强大的软件，但是如果产品的呈现方式粗糙敷衍，人们就会认为我们的产品和服务也是草草了事；如果我们以一种充满创意、专业认真的态度进行呈现，消费者就会被我们传递和灌输的积极信息浸染渗透，我们的形象就会在它们的意识当中确立起来。”
- 最终的设计方案敲定后，乔布斯把麦金塔电脑团队的成员都召集到一起，举行了一个仪式。他说：“真正的艺术家都会在作品上签上名字。”于是他拿出一张绘图纸和一只三幅笔，让所有人都签上了自己的名字。这些名字被刻在了每一台麦金塔电脑的内部。除了维修电脑的人，没有人会看到这些名字。但团队里的每一个成员都知道在哪里有自己的名字，就如同每个人都知道那里面的电路板已经被设计得尽善尽美了。乔布斯一个一个叫出大家的名字，让他们签名。伯勒尔·史密斯是第一个。乔布斯等到了最后，其他45个人都签过名后，他在图纸的正中间找到了一个位置，用小写字母潇洒地签下了自己的名字。然后他以香槟向大家祝酒。“在这样的时刻，他让我们觉得自己的成果就是艺术品。”阿特金森说。——十三章 制造 
- 你的想法会在自己的头脑中创建出模式，就像脚手架一样。大脑中的化学反应蚀刻出思维的模式。在大多数情况下，人们会陷入这些模式，就像唱片上的针槽，并且再也出不来了。
  我会永远保持与苹果的关系。我希望这一生，能让自己的生命历程和苹果的命运彼此交错，就像编织一副挂毯一样，可能我会离开苹果几年，但我终究是会回来的。这就是我可能想要做的事情。
  如果你希望像艺术家一样，充满创造力地度过此生，就不能沉溺于过往，无论以前你是谁，你做过什么，你都必须欣然接受，淡然放手，然后毅然决然地轻装前行。
  外界越是试图固化你的形象，你就越难继续保持艺术家的初心。这也是为什么很多时候，艺术家不得不说“再见了，我必须离开，我快被逼疯了，必须逃出现实的牢笼。”然后他们会挥手告别，找个地方藏行隐迹，闭关潜修。也许过一段时间，他们会重出江湖，但会跟以往有所不同。
- 至繁归于至简
- 我的动力是什么？我觉得，大多数创造者都想为我们能够得益于前人取得的成就而表达感激。我并没有发明我的语言或数学。我的食物基本不是我自己做的，衣服更是一件都没做过。我所做的每一件事都有赖于我们人类的其他成员，以及他们的贡献和成就。我们很多人都想回馈社会，在历史长河中再添一笔。我们只能用这种大多数人都掌握的方式去表达——因为我们不会写鲍勃迪伦的歌或汤姆斯托帕德的戏剧。我们试图用我们仅有的天分去表达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，趣味历史长河加上点什么。这就是推动我的力量。
- 《虫虫危机》打败了《小蚁雄兵》，但比票房更重要的是，这部电影让皮克斯证明了自己不是一家昙花一现的公司。《虫虫危机》的票房成绩可以媲美《玩具总动员》，证明皮克斯当初的旗开得胜并非侥幸。乔布斯后来说：“商业领域存在一个经典的现象，叫做‘第二产品综合症’。”意思是说，人们因为没有理解第一件产品成功的真正原因，所以做出的第二个产品往往是失败的。“我在苹果就经历过这种情况。我当时觉得，如果我们的第二部电影能够经受住考验，皮克斯就能立住脚了。”
- 记住自己将不久于人世，是我面对人生重大抉择时最重要的航标。因为几乎所有东西——外界的期待、骄傲、对窘迫或失败的恐惧——在死亡面前都会烟消云散，只会留下真正重要的东西。时刻铭记人终有一死，是我知道的避免患得患失陷阱的最佳方式。人赤条条地来，再赤条条地走。既然生不带来，死不带去，就没有什么理由不追随内心。
- 向疯狂人士致敬。他们特立独行。他们桀骜不驯。他们惹是生非。他们方枘圆凿。他们眼光独到。他们讨厌条条框框。他们不屑安于现状。你可以把他们的话语引作经典，也可以反对他们的观点，你可以颂扬他们，也可以贬损他们，但唯独不能忽视他们。因为他们带来了改变。他们推动了人类不断向前。他们或许是别人眼里的疯子，但确是我们心中的天才。只有疯狂到认为自己可以改变世界的人，才能真正改变世界。

