---
title: 人生十年，不可辜负的20岁到30岁
categories: 读万卷书
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/22/cpplatform_ppgdafv7kjpfcpb2enc8a5/t6_cpplatform_ppgdafv7kjpfcpb2enc8a51725343124.jpg
abbrlink: 7fa93228
date: 2025-03-05 13:12:14
tags:
description:
swiper_index:
sticky:
---


# 人生十年 不可辜负的20岁到30岁

## 身份资本

身份资本是我们个人资本的积累。 他体现着我们是谁，以及我峨嵋你的人生是如何度过的。它包括我们对自己的投资，以及因我们擅长或长时间从事而逐渐演变为自己身份一部分的事情。若想真正寻得“我是谁”这个问题的答案，仅仅像海伦一样等待自己“灵光乍现”是不行的。身份资本才能让我们一点一点地，建立真实的自己。

一些身份资本，譬如学位证书、工作经历、考试成绩或社团活动，可以写在简历里；但另一些身份资本，则更加私人化，包括我们是如何向外界展现自己的，我们是如何解决问题的，我们从哪里来，以及我们的爱好或其他人生经理。这些加总在一起，才构成了我们独一无二的身份资本。它就像是成人世界里的虚拟货币。我们可以用它来购买自己想要的机会、工作和其他东西。

20多岁的年轻人，譬如海伦，或许会以为自己现在正在经理身份认同危机是理所当然的，而积累身份资本是以后的事。但事实上，经历身份认同危机和积累身份资本，可以而且应该同时进行，就像埃里克森做的那样。研究人员在研究人们如何解决身份认同危机时发现，那些只是积累身份资本，而没有经历身份认同危机的人（只工作而没有自我探索的人），他们的人生会显得过于死板和传统。相反，若只是经历身份认同危机，而疏于积累身份资本，也有问题。随着身份认同危机的概念在美国逐渐流行，埃里克森曾亲自提醒大家，不要花太多时间在“无谓的迷茫”上。他对于太多年轻人处于“脱离社会的危险”表示担忧。

事实上，那些既能花时间探索自我，又敢于做出承诺的20多岁的年轻人，将会变得更加强大。他们不仅会变得更有自尊，也更懂得脚踏实地，坚持不懈。而且，他们的自我感将变得更加清晰，人生也更幸福；他们拥有更强的压力管理能力以及理性分析能力，并且能不畏世俗活出真正的自我。这些都是海伦想要的。

---

当你从学校迈入社会之后，很多规则都已不再相同。对于某些20多岁的年轻人而言，他们的人生或许建立在常春藤院校的学历，或加入全美大学优等生荣誉协会之上。但更多时候，那些真正决定你未来职业道路的，并不是你在学校学的专业和平均学分绩点，而是两三个能让别人对你产生兴趣的身份资本。

---

> 何为就业不足？
> 1.没有工作的状态
> 2.有工作，但是不是积累身份资本的工作
> 何为身份资本？
> 1.学历、成绩
> 2.独特的经历
> 3.某种技能

我们在工作中越晚站稳脚跟，我们越有可能变得像一位记者所描述的那样，被长时间的漂泊不定所“异化和伤害”。研究告诉我们，仅仅9个月的就业不足，就可以让20多岁的年轻人比那些充分就业的同龄人更加缺乏动机，更加抑郁，甚至和那些失业的同龄人相比，也是如此。但是，在你认定“失业”比“就业不足”更好之前，请考虑这一点：与20多岁失业相关联的，是中年时期的需求问题和精神抑郁，即使有了固定工作，情况也没有改变。

这样的例子，我见过不少。那些本身聪明机敏的年轻人，为了避免踏入“真实世界”而不去从事“真正的工作”，因此在就业不足的状态里年复一年地混着日志。慢慢地，他们就被这样的状态磨去了本有的激情核动力，而不再去寻找那些或许能让他们真正快乐的工作。后来，这样的工作甚至也变得越来越难找。有一点，被经济学家和社会学家所一致认同：20多岁时的工作经历将会为我们职业生涯的成功带来超乎预料的影响。“在你20多岁时，你一生能赚多少钱就基本已经确定了”2015年《华盛顿邮报》一篇头条文章如此总结。这篇文章披露了一项针对500万名工作者长达40年的研究。研究结果显示，他们最高薪资当然不是在他们20多岁时赚得的；但他们20多岁时的工作经历，将很大程度上决定他们未来的赚钱能力。为何如此？因为最开始那十年的工作经历，通常会为我们塑造出陡峭的学习曲线，而这样的学习曲线会随着我们逐渐成熟，而再后来形成陡峭的赚钱曲线。

这意味着，或许20多岁正是你为工作而背井离乡的时候，20多岁正是你为申请读研究生而焦头烂额的时候，20多岁正是你为梦想而加入那家创业公司的时候。即使你的第一份工作收入不高，但你的雇主或导师也许会为你投资，让你去积累更多的身份资本，而这些将在未来为你带来更大的回报。你要知道，在你30岁之后，家庭和房屋贷款将会成为你不得不考虑的因素。到了那时，再想追求更高的学位或进行大的人生变动，困难指数将攀升。你的收入增长也会开始减慢。20多岁的年轻人，或许觉得前面还有好几十年的时间在等着自己，钱可以慢慢赚，不着急。但事实是，平均而言，收入的高峰期及稳定期在40多岁。所谓好几十年的时间，其实并没有想象中那么多。

那些觉得自己有大把时光可以浪费，而选择不就业或者就业不足的年轻人，将会错过重要的学习积累期。就算后面步入正轨，顺利开始自己的职业生涯，他们也很可能会永远无法弥补自己和其他人的差距。他们在步入三四十岁后，或许有一天会突然发现，自己20多岁时随意选择的工作最终让自己付出了惨痛的代价。而这一切早已无法重新来过。与此同时，人到中间，酗酒问题和精神抑郁则开始上演。

在如今的经济环境下，基本上所有人在30岁之前都经历过就业不足。那么20多岁的年轻人该怎么办？幸运的是，不是所有的就业不足都那么糟糕。对此，我一直以来的建议都是选择身份资本含量最高的工作。

## 弱连接

根据格兰诺维特所言,并非所有的关系或连接都是一样的. 有一些强,有一些弱,而关系的强弱程度会随着时间和经历的积累而增长. 小时候,强连接是我们最好的朋友和家人. 20多岁时,强连接则是我们的城市部落.

而弱连接,是那些我们曾经遇见的(或不知道怎么就认识的), 但目前并不怎么了解的人. 他们是我们几乎没怎么说过话的同事, 他们是我们见面时仅仅打声招呼的邻居, 他们是我们刚认识的一直想约却没约的朋友, 他们是我们好几年都不曾联系的老友, 他们是我们以前的老板或者老师. 比如, 对我来说,我的弱连接是那位曾经借我图书提案的同事,也是那位不小心寄来一大盒书的编辑. 它包括我们联系过的所有人, 以及这些人联系过的所有人. 它可以使所有人, 不过要除去目前的强连接.

为什么有的人会成为我们的强连接?100多年的社会学研究以及数千年以来的西方思想告诉我们, “物以类聚,人以群分”, 或者说是因为所谓的“相似性原则”. 从学校到公司,我们更容易和与自己最为相似的人形成紧密关系.因此, 那些成为我们强连接的人, 比如城市部落,通常会是典型的排外的同性质小群体.

而谈到这里,我们看看另一位社会学家罗斯·科泽所说的“强连接的弱点”,或者这个排外的同质性小群体对我们的限制. 虽然在这个小群体里, 我们会感觉安全和熟悉,但除去这些, 他们往往也给不了我们更多. 正因为小群体的成员和我们太过相似(甚至面临着相似的困境), 所以才无法给予实质性的帮助. 关于工作和爱情,他们知道的通常并不比我们多. 又或者说,若有什么他们知道的, 那我们很可能也早就知道了.

而对于弱连接,因为我们感觉他们和自己太过不同, 或离自己太远, 所以他们没办法成为我们亲密的朋友. 但关键便在这里. 这恰好是弱连接的强大之处. 正因为他们不是自己圈子里的人, 所以他们可以让我们接触圈子之外的新东西. 新的工作、新的信息、新的公寓、新的机会、新的想法甚至是新的约会对象, 这些几乎基本上都来自自己熟悉的圈子之外. 它们就像是盒子里的巧克力, 你永远不知道下一颗是什么味道.